---
title: "R-面向对象编程"
date: 2017-09-20
categories: 
- R
tags:
- R
- OOP
---




## 一些概念

这里首先要提及一些概念，然后我们再看具体的实例加以理解。

每一个单独的**对象**都可以被称为对应**类**的一个**实例**（instance）。操作指定类的函数称为**方法**（method）。

把程序接口从具体的实现细节中分离开来的过程称为**封装**。

在OOP（面向对象编程）中，我们可以通过一个类创建出另外一个类，只需要指定新类的不同信息即可，这种方法称为**继承**。由此衍生出，被继承的类称为**父类或超类**（superclass），新创建的类称为**子类**（subclass）。

在OOP中，允许同一个方法名操纵不同对象并得到不同的结果，称为**多态**（polymorphism）。

通过一系列的其他类来创建新类的过程称为**组合**（composition）。在一些语言中，一个类可以从多个类中继承方法，称为**多重继承**（multiple inheritance）。


<!-- more -->


## 实例

大部分其他语言（比如java）的OOP概念都已经包含在R中，但R中具体的语法和结构却有所不同。我们需要通过调用函数`setClass`来定义一个类，并且需要调用`setMethod`函数来定义方法。

我们先看一个简单的例子：

我们要实现一个类用来表示时间序列，想定义一个对象包含如下信息：

- 一个数据集合，取自固定周期的时间段
- 一个开始时间
- 一个结束时间
- 时间序列的周期

对于可以通过某些属性计算出来的属性信息是多余的。我们从定义一个名为“TimeSeries”的新类开始。

**我们将通过一个包含数据、开始时间、结束时间的数值型向量来描述一个时间序列。然后可以通过它们来计算出时间单位、频率和周期。**

作为类的使用者，如何展现这些信息并不重要。但是对于类的实现者来说，则非常重要。

R语言中对象存储信息的位置称为**槽**（slot）。我们将该对象需要包含的槽命名为`data`、`start`、`end`。使用`setClass`函数来创建新类：

```R
> setClass("TimeSeries",
+   representation(
+     data="numeric",
+     start="POSIXct",
+     end="POSIXct"
+     )
+ )

```

`representation`部分说明了每个槽所包含的R对象的类型。我们使用`new`函数（针对S4对象的一个泛型[构造方法](https://baike.baidu.com/item/%E6%9E%84%E9%80%A0%E6%96%B9%E6%B3%95/10455265?fr=aladdin)）来新建一个TimeSeries对象。第一个参数名指定类名，其他参数指定槽的值：

```R
> my.TimeSeries <- new("TimeSeries",
+   data = c(1,2,3,4,5,6),
+   start=as.POSIXct("07/01/2009 0:00:00", tz="GMT",
+                   format="%m/%d/%Y %H:%M:%S"),
+   end=as.POSIXct("07/01/2009 0:05:00", tz="GMT",
+                   format="%m/%d/%Y %H:%M:%S")
+ )

> my.TimeSeries
An object of class "TimeSeries"
Slot "data":
[1] 1 2 3 4 5 6

Slot "start":
[1] "2009-07-01 GMT"

Slot "end":
[1] "2009-07-01 00:05:00 GMT"
```

**对于一个槽来说，并不是所有的可能值都是有效的。**比如，我们想要确保end发生在start之后，并且两者的长度是1。我们需要编写函数来验证该对象的有效性。R允许自定义函数用来验证特定的类。我们可以通过`setValidity`函数来设定。

```R
> setValidity("TimeSeries",
+   function(object){
+     object@start <= object@end &&
+     length(object@start) == 1 &&
+     length(object@end) == 1
+   }
+ )
Class "TimeSeries" [in ".GlobalEnv"]

Slots:
                              
Name:     data   start     end
Class: numeric POSIXct POSIXct

```

现在我们可以检查对象在`validObject`函数下是否有效。

```R
> validObject(my.TimeSeries)
[1] TRUE
```

之后我们新建`TimeSeries`对象时，R将会自动检查新对象的有效性，并通过抛出错误来拒绝错误的对象。

（也可以在创建类的时候设定验证有效性的方法，详见setClass的完整定义）

定义了类之后，我们来创建新的方法。时间序列有一个属性是周期。我们可以创建一个方法用来提取时间序列中的周期信息。

```R
> period.TimeSeries <- function(object) {
+   if (length(object@data) > 1) {
+     (object@end - object@start) / (length(object@data) - 1)
+   } else {
+     Inf
+   }
+ }
```

**假如我们想创建一组函数用来从不同的对象中提取数据序列，而不用考虑对象的类型（即多态）。R提供了一种叫作泛型函数的机制可以实现。**当我们对某个对象调用泛型函数时，R会基于该对象的类找到正确的方法去执行。我们创建一个函数来从泛型对象中提取数据序列：

```R
> series <- function(object) { object@data }
> setGeneric("series")
[1] "series"
> series(my.TimeSeries)
[1] 1 2 3 4 5 6
```

调用`setGeneric`可以将`series`重定义为泛型函数，其默认的方法是旧的`series`函数的函数体：

```R
> series
standardGeneric for "series" defined from package ".GlobalEnv"

function (object) 
standardGeneric("series")
<environment: 0x205e930>
Methods may be defined for arguments: object
Use  showMethods("series")  for currently available ones.
> showMethods("series")
Function: series (package .GlobalEnv)
object="ANY"
object="TimeSeries"
    (inherited from: object="ANY")
```





更进一步地，我们创建一个泛型函数来从对象中提取周期信息，并且特别指定它用来处理我们之前的创建的类。

```R
> period <- function(object) { object@period }
> setGeneric("period")
[1] "period"
> setMethod(period, signature=c("TimeSeries"), definition=period.TimeSeries)
[1] "period"
attr(,"package")
[1] ".GlobalEnv"
> showMethods("period")
Function: period (package .GlobalEnv)
object="ANY"
object="TimeSeries"
```

调用泛型函数`period`可以计算`TimeSeries`对象：

```R
> period(my.TimeSeries)
Time difference of 1 mins
```

也可以对已存在的泛型函数定义自己的方法，比如为我们创建的类定义一个`summary`方法：

```R
> setMethod("summary",
+    signature="TimeSeries",
+    definition=function(object) {
+      print(paste(object@start,
+                     " to ",
+                 object@end,
+                 sep="", collapse=""))
+      print(paste(object@data, sep="", collapse=","))
+    }
+  )
[1] "summary"
> summary(my.TimeSeries)
[1] "2009-07-01 to 2009-07-01 00:05:00"
[1] "1,2,3,4,5,6"
```

甚至可以为一个已经存在的操作符定义新的方法：

```R
> setMethod("[",
+   signature=c("TimeSeries"),
+   definition=function(x, i, j, ..., drop) {
+     x@data[i]
+   }
+ )
[1] "["
> my.TimeSeries[3]
[1] 3


> my.TimeSeries # 查看my.TimeSeries对象
An object of class "TimeSeries"
Slot "data":
[1] 1 2 3 4 5 6

Slot "start":
[1] "2009-07-01 GMT"

Slot "end":
[1] "2009-07-01 00:05:00 GMT"

```



下面演示如何基于`TimeSeries`类实现一个`WeightHistory`类以记录个人的历史体重信息。

```R
> setClass("TimeSeries",
+   representation(
+     data="numeric",
+     start="POSIXct",
+     end="POSIXct"
+ 
+     )
+ )
> setValidity("TimeSeries",
+   function(object) {
+     object@start <= object@end &&
+     length(object@start)==1 &&
+     length(object@end)==1
+   }
+ )
Class "TimeSeries" [in ".GlobalEnv"]

Slots:
                              
Name:     data   start     end
Class: numeric POSIXct POSIXct
```

创建子类：

```R
> setClass(
+   "WeightHistory",
+   representation(
+     height = "numeric",
+     name = "character"
+  ),
+   contains = "TimeSeries"
+ )

```

添加实例对象：

```R
> john.doe <- new("WeightHistory", 
+   data=c(170,169,171,168,170,169),
+   start=as.POSIXct("02/14/2019 0:00:00", tz="GMT",
+     format="%m/%d/%Y %H:%M:%S"),
+   end=as.POSIXct("03/28/2019 0:00:00", tz="GMT",
+     format="%m/%d/%Y %H:%M:%S"),
+   height=72,
+   name="John Doe")
> john.doe
An object of class "WeightHistory"
Slot "height":
[1] 72

Slot "name":
[1] "John Doe"

Slot "data":
[1] 170 169 171 168 170 169

Slot "start":
[1] "2019-02-14 GMT"

Slot "end":
[1] "2019-03-28 GMT"

```

我们还可以通过另外一种方式构建一个体重记录。假设我们已经创建好了一个包含人名和体重的`Person`类。

```R
> setClass("Person",
+   representation(
+     height = "numeric",
+     name = "character")
+ )
```

我们可以创建一个基于`TimeSeries`类和`Person`类的体重记录类。

```R
> setClass(
+   "AltWeightHistory",
+   contains = c("TimeSeries", "Person")
+ )
```

可以发现，如果我们已经有了先期的开发经验或者相关类的代码，对新任务进行重构是非常方便的。短短几行代码就搞定了，充分利用了代码的可重复性。这也是OOP在高级语言中如此普遍的一个原因吧。

## S4类

我们接下来更深入地探讨构造类的函数。

### 类的定义

R中使用`setClass`函数来创建一个新类，格式如下：

```R
setClass(Class, representation, prototype, contains=character(), validity, access, where, version, sealed, package, S3methods=FALSE)
```

描述

- Class - 字符串，用来指定新类的名字（这是唯一必需的参数）
- representation - 列表，列表的每一个元素代表不同的槽的类型，元素名为槽名（可以用"ANY"来指定类型为任意）
- prototype - 包含各个槽的默认值的对象
- contains - 字符向量，包含该类继承的父类名
- validity - 验证该类的对象有效性的函数（默认没有检查），可以后续使用`setValidity`函数来设置
- access - 无作用，为了和S-PLUS兼容
- where - 存储该对象定义的环境
- version - 无作用，为了和S-PLUS兼容
- sealed - 逻辑值，表示该类是否还能被setClass按照原来的类名重新定义
- package - 字符串，指定该类所在的R包名
- S3methods - 逻辑值，表示是否使用了S3类写这个类

为了简化类的创建，`methods`包提供了`representation`以及`protype`函数。它们在将其他类继承为数据部分、拥有多个父类、或者组合继承类和槽的时候非常有用。

值得注意的是，有些名字是属性的保留字因而不能作为槽名使用，包括"class","comment","dim","dimnames","names","rownames"和"tsp"。



可以使用`setIs`函数来显式地定义继承关系。

```R
setIs(class1, class2, test=NULL, coerce=NULL, replace=NULL,
     by=character(), where=topenv(parent.frame()), classDef=, extensionObject=NULL, doComplete=TRUE)
```

可以使用`setValidity`函数来显式地设置类的验证函数：

```R
setValidity(Class, method, where=topenv(parent.frame()))
```

R可以定义一个虚类作为多个其他类的父类。如果一个虚类本身不包含任何数据，但是如果你想要创建一批函数用于一批类中，这种方式非常有用。可以通过`setClassUnion`函数实现：

```R
setClassUnion(name, members, where)
```

- name - 新的父类的名字
- members - 字符向量，指定所有子类的名字
- where - 新类所在的环境



### 对象的新建

我们可以通过调用类的`new`方法新建一个对象。专业术语中称为构造函数。

```R
new(c, ...)
```

在调用`new`的时候，我们可以通过指定参数将数据填充到槽中。如果`c`中存在名为`initialize`的方法，那么当新的对象被创建后，会立刻调用`initialize`函数进行初始化。



### 槽的存取

我们可以使用`slot`函数或者简化符号`@`来访问存储对象某个槽中的值，当然也可以用它来赋值。

```R
> john.doe@name
[1] "John Doe"
> slot(john.doe, "name")
[1] "John Doe"
```



### 对象的操作

使用`is(o, c)`函数测试对象`o`是否是类`c`的成员。使用函数`extend(c1, c2)`测试类`c1`是否继承于类`c2`。

如果要得到对象`o`包含的所有槽的名称，使用`slotNames(o)`，如果要得到槽的类型，使用`getSlots(o)`。这两个函数也可以对类使用。

```R
> getSlots("WeightHistory")
     height        name        data       start         end 
  "numeric" "character"   "numeric"   "POSIXct"   "POSIXct" 

> slotNames("WeightHistory")
[1] "height" "name"   "data"   "start"  "end"   
> slotNames("john.doe")
character(0)
> slotNames(john.doe)
[1] "height" "name"   "data"   "start"  "end"  
```

注意一些差别，有引号和没引号结果是不同的。



### 方法

泛型函数允许使用同一个函数名来代表很多不同的函数，针对不同的类，调用不同的参数。

设定方法的第一步是创建一个合适的泛型函数，如果该函数还不存在，可以使用`setGeneric`函数来创建这个泛型方法：

```R
setGeneric(name, def=, group=list(), valueClass=character(),
          where=, package=, signature=, useAsDefault=,
          genericFUnction=, simpleInheritanceOnly=)
```

要把一个方法关联到某个类（具体而言就是指定泛型函数的signature参数），可以使用`setMethod`函数：

```R
setMethod(f, signature=character(), definition,
         where = topenv(parent.frame()),
         valueClass=NULL, sealed=FALSE)
```





#### 方法的管理

`methods`包包含了很多管理泛型方法的函数。

| 函数            | 描述                            |
| ------------- | ----------------------------- |
| isGeneric     | 检查指定的泛型函数是否存在                 |
| isGroup       | 检查指定的分组泛型函数是否存在               |
| removeGeneric | 删除某个泛型函数关联的所有方法以及该泛型函数本身      |
| dumpMethod    | 转存储某个方法到文件                    |
| findFunction  | 根据函数名查找函数对象，返回搜寻列表中的位置或当前顶层环境 |
| dumpMethods   | 转存储一个泛型函数关联的所有方法              |
| signature     | 返回在某个指定路径下定义了方法的泛型函数的名称       |
| removeMethods | 删除某个泛型函数关联的所有方法               |
| setGeneric    | 根据指定的函数名创建新的泛型函数              |

`methods`包同样包含了很多管理方法的函数。

| 函数                      | 描述                        |
| ----------------------- | ------------------------- |
| getMethod, selectMethod | 返回某个特定泛型函数和类型标记的方法        |
| existsMethod, hasMethod | 检查某个方法（指定了泛型函数名和类型标记）是否存在 |
| findMethod              | 返回包含了某个方法的包               |
| showMethods             | 显示关联了某个S4泛型的所有方法          |



更多的帮助通过`library(help="methods")`命令获取。



## 守旧派OOP: S3

如果我们想要用R实现复杂的工程，应该使用S4的类和对象。不幸的是，我们在R中是很难避免S3对象的。比如统计包中的大部分建模工具都是用S3对象实现的。为了能够对这些软件包进行更好地理解、修改和扩展。我们必须了解S3类是如何实现的。

### S3的类

S3对象只是原始的R对象加上一些额外的属性（包括一个类名）而已。它没有正式的定义，我们可以手工修改属性甚至类。

之前我们使用了时间序列作为S4的例子，其实在R中已经存在了表示它的S3类，称为`ts`对象。我们这里创建简单的时间序列对象，查看它的属性以及一些底层对象。

```R
> my.ts <- ts(data=c(1,2,3,4,5), start=c(2009,2), frequency=12)
> my.ts
     Feb Mar Apr May Jun
2009   1   2   3   4   5
> attributes(my.ts)
$tsp
[1] 2009.083 2009.417   12.000

$class
[1] "ts"

> typeof(my.ts)
[1] "double"
> unclass(my.ts)
[1] 1 2 3 4 5
attr(,"tsp")
[1] 2009.083 2009.417   12.000
> attributes(my.ts)
$tsp
[1] 2009.083 2009.417   12.000

$class
[1] "ts"

```

可以发现`ts`对象只不过是一个数值向量加上`class`和`tsp`这两个属性。`class`属性起始只是`ts`对象的类名。我们无法像S4对象中操作槽来提取S3对象的属性。

```R
> my.ts@tsp
错误: 非S4类别的对象(类别为"ts")没有"tsp"这样的槽
```



### S3方法

S3的泛型函数是通过命名约定来实现的。以下是步骤：

1. 为泛型函数挑选一个名字，这里我们命名为`gname`。
2. 新建一个名为`gname`的函数，在`gname`的函数体中，调用`UseMethod("gname")`
3. 为每一个想要使用`gname`的类创建一个名为`gname.classname`的函数，该函数的第一个参数必须是该对象的类名`classname`。



一个现成的例子是`plot`函数：

```R
> plot
function (x, y, ...) 
UseMethod("plot")
<bytecode: 0x1851c30>
<environment: namespace:graphics>

```

在调用`plot`的时候，`plot`将会调用`UseMethod("plot")`。`UseMethod`会查看`x`对象的类，然后查找名为`plot.class`的函数，然后调用该函数。

比如给我们之前定义的`TimeSeries`类添加一个`plot`方法。

```R
> plot.TimeSeries <- function(object, ...) {
+   plot(object@data, ...)
+ }
```

### 在S4的类中使用S3的类

我们不能直接指定S3的类到S4的槽。如果想要做到，我们需要基于S3的类创建一个S4的类。一个简单的方式是使用`setOldClass`函数：

```R
setOldClass(Classes, prototype, where, test=FALSE, S4Class)
```

### 查找隐藏的S3方法

有时候我们会发现一些包的作者会选择隐藏单个方法，而把方法的实现封装在包中。这样可以鼓励用户去使用泛型函数。

```R
> library(lattice)
> methods(histogram)
[1] histogram.factor*  histogram.formula* histogram.numeric*
see '?methods' for accessing help and source code

```

有时候我们可能需要找回这些隐藏的方法（想要查看源代码），这时候可以使用`getS3method`函数。例如，想要取到`histgram.formula`中的代码，可以使用以下命令：

```R
> getS3method(f="histogram", class="formula")
```

或者使用`getAnywhere`函数：

```R
> getAnywhere(histogram.formula)
```



***

学习整理自《R核心技术手册》

